The 48 Laws of Power
48 nguyên tắc của quyền lực
by Robert Greene |  Law number seventeen ... Make Other People Come To You
của Robert Greene | nguyên tắc số 8: khiến mọi người phải tìm đến bạn
Use Bait if Necessary - When you force the other person to act,
dùng mồi nếu cần thiết - khi bạn bắt người khác phải hành động
you are the one in control. It is always better to make your opponent come to you,
bạn là người có quyền. khiến đối thủ của bạn phải tìm đến bạn luôn là cách hay
abandoning his own plans in the process. Lure him with fabulous gains
đánh bại kế hoạch đang thực hiện của anh ta. lôi kéo anh ta bằng những chiến công ảo tưởng
—then attack. You hold the cards.
rồi đánh bại. bạn là người chiến thắng
Charles Maurice de Talleyrand, the foreign minister to Napoleon can attest to
Charles Maurice de Talleyrand, bộ trưởng ngoại giao cho Napoleon có thể chứng minh
this caveat.
điều này
Talleyrand was a mastermind manipulator who was behind the dramatic
Talleyrand là quân sư, người đứng sau cuộc chạy trốn đột ngột
escape of Napoleon
của Napoleon
after his exile to the island of Elba. Talleyrand knew that Napoleon’s
sau khi tha hương đến đảo Elba, Talleyrand biết được
arrogance was his weakness
sự kiêu căng của Napoleon chính là điểm yếu của ông
and he played to that weakness like a strategic poker player.
và ông dùng điểm yếu đó như một quân bài chiến lược
Not showing his true feelings toward the emperor, Talleyrand bided his time,
không biểu hiện suy nghĩ của mình trước Hoàng đế, Talleyrand đã chờ đợi cơ hội tốt
made the right connections, which helped create the most elaborate scheme to
tạo được mối liên hệ chặt chẽ, nhờ đó có một kế hoạch kỹ lưỡng
dethrone one of the world’s most
nhằm truất ngôi một trong những hoàng đế
infamous people, Napolean Bonaparte. These are some strategies to keep in
khả ố nhất trên thế giới là Napolean Bonaparte. đây là những chiến lược cần lưu tâm
mind during war times.
trong thời chiến
Reacting rather than directing. Keep others reacting to your moves, keep them
đối phó hơn là chỉ đạo. nắm được nhất cử nhất động của đối phương,
on the defensive.
đẩy họ vào thế bị động
Play to their ineffectiveness to stay calm. Aggression
dùng sự yếu thế của họ để vững vàng hơn.
versus effective action. Don’t waste a lot of energy trying to make your point,
hiếu chiến và hành động hiệu quả. đừng lãng phí quá nhiều năng lượng để hoạch định chiến lược
bide your time like Talleyrand. Make the other person come to you,
và chờ thời cơ như Talleyrand. dùng mồi nhử để khiến người khác phải tìm đến bạn
set the bait. Control the situation. Know your opponents weakness.
làm chủ tình thế. nắm được điểm yếu của đối phương
He who has control has the power. Master your emotions.
ai làm chủ tình thế, người đó có quyền. làm chủ cảm xúc của bạn
Never be influenced through your anger. Aggressive people are never in control.
đừng bao giờ để cơn giận chi phối. những người hiếu chiến không bao giờ làm chủ được tình thế
Case and point: During the Russo-Japanese war of 1904-1905,
minh chứng như sau: thời kỳ chiến tranh Nga-Nhật những năm 1904-1905
Japan was able to plant false information that made the Russian fleet
Nhật đã đánh lạc hướng khiến hạm đội Nga
go 6000 miles
đi 6000 dặm
out of the way and forced the Russians into hostile territory.
và buộc quân Nga rơi vào lãnh thổ của địch
The Russian seamen were weak and exhausted by the journey and although
lính hải quân Nga rất yếu và đã kiệt sức sau hành trình dài
Japan had the weaker naval militia,
và dù quân đội hải quân Nhật yếu hơn
they planted the bait which gave them the upper-hand on the Russians and
nhưng họ đã gài bẫy để nắm thế chủ động trước quân Nga
needless to say
và quả nhiên
the Japanese crushed the Russians because of their reaction to the rumor.
Nhật đã đánh bại Nga do hành động của Nga sau khi bị đánh lạc hướng
Now, 5 Benefits to making your opponents come to you
bây giờ chuyển sang 5 nguyên tắc để khiến đối phương tìm đến bạn
It is a wise thing to lure your opponent on hostile ground;
thật khôn ngoan nếu dụ được đối phương đến lãnh thổ của bạn
it is a subtle way to put him on the defensive.
thật khôn khéo nếu bạn đẩy đối phương vào thế bị động
Your opponent will be nervous which will cause him to rush his actions and make
đối phương sẽ mất bình tĩnh, không làm chủ được hành động
mistakes.
rồi phạm phải sai lầm
You want to create the illusion that your opponent is in control of the
bạn cần tạo ra ảo tưởng cho đối phương rằng
situation.
họ đang làm chủ tình thế
Oftentimes, your opponent’s greed, desires and emotions will be their great
thông thường, lòng tham, khát khao và cảm xúc của đối phương sẽ là động lực lớn nhất
motivator which means that they can be easily led around and/or defeated.
làm cho họ dễ bị xỏ mũi và/hoặc bị đánh bại
Getting people to dig their own graves forces their hand and makes you appear
bắt họ tự đào mộ mình sẽ khiến tay họ phải làm và khiến bạn
powerful and demand respect.
trở nên quyền lực và được tôn trọng
Now, is there ever a good time to go to your opponent, you ask?
bây giờ, liệu đây có phải là một cơ hội tốt để thực hiện với đối thủ của bạn không?
Yes, of course there is an exception to the rule when you should go to your
vâng, dĩ nhiên cũng có một ngoại lệ khi bạn áp dụng
opponent.
với đối phương
Depending on the situation, bait and wait is a wise choice
phụ thuộc vào tình huống, gài bẫy và chờ đợi là một lựa chọn khôn ngoan
but taking the lead to attack your opponent can be advantageous
nhưng tấn công đột ngột cũng là một cách hay
as well. The element of surprise does not give the opponent time to think of a
bị tấn công đột ngột khiến đối phương không kịp trở tay
counter attack.
để đánh trả
They are left at your mercy and must respond to your terms.
họ cần lòng nhân từ của bạn và phải hành động theo ý bạn
Your biggest issue is to know what tactic to use and the right time to use it
vấn đề lớn nhất là phải biết nên dùng chiến thuật nào và thời cơ tốt nhất để dùng
To bait and wait or to strike with force, that is the dilemma.
gài bẫy và chờ đợi hay tấn công đột ngột, đó là tình thế tiến thoái lưỡng nan
You can be like the bear hunter who lays the honey bait trap.
bạn có thể đóng vai trò thợ săn gấu phải đặt bẫy nhử mật ong
He doesn’t exhaust himself and risk his life to find the bear
anh ta không cần phải phí công sức và liều mạng đi tìm con gấu
he lays a trap and waits patiently for the bear to come to him.
mà chỉ cần đặt một cái bẫy và kiên nhẫn chờ đợi con gấu tìm đến
Or if time is not on your side, strike quickly to intimidate and control.
hoặc nếu thời gian không có lợi cho bạn thì hãy tấn công nhanh chóng để trấn thủ và làm chủ tình thế
Choose your approach wisely. And that's that for this law,
phải xác định kế hoạch thật khôn khéo. đó là nguyên tắc
be sure to check out the other chapters of this book by subscribing
đừng bỏ lỡ các chương khác của cuốn sách này bằng cách đăng ký theo dõi
and thanks for watching!
cảm ơn đã quan tâm! .